<div class=markdown-body>

## IT 회사에 입사하기까지 지난날들을 되돌아보며: 개발자로서의 첫 회고

현재 나는 좋은 회사에서 선배 개발자분들에게 열심히 질문하고, 열심히 일하고 있다.  
  
개발자라는 직업을 선택했을 때, 취업을 하게 된다면 회고록을 반드시 작성해야겠다고 생각했다.

개발자로써 처음으로 작성해보는 회고록이다. 엄청나게 설렌다.

### 내가 개발자라는 직업을 선택하기까지...

나는 지금까지 총 3번에 직종변경을 했었다.
1. 기계설계
2. 기업컨설팅
3. IT 회사(현재 회사)

왜 나는 직종 변경을 했을까?

이유는 간단하다.  

내가 뭘 잘하는지, 내가 중요하게 생각하는 직업 가치관이 무엇인지 깊게 생각하지 않았다.  
그냥 흘러가는 대로, 생각 없이 살아왔다.

그렇다고, 나는 이러한 경험들이 나에게 부정적인 영향을 주었다고 생각할까?

**아니다. 절대, 아니다.**

결국엔 이러한 경험을 통해 나는 **개발자** 라는 직업을 선택했으니깐..

두 번째 회사를 퇴사하고, 나는 내가 중요하게 생각하는 직업 가치관에 대해서 아래와 정리했었다.

- 공학적 지식을 기반으로 설계하는 직업
- 활발한 커뮤니케이션으로 결과물을 완성하는 직업
- 실력을 근속연수로 판단하지 않는 직업

여러 직업들을 생각해본 후 나는 일주일만에 결정을 했다.

그것이 바로 **개발자** 였다.

### 현재 나는 개발자라는 직업에 만족하는가?

취업을 하기 전까지, 문득 떠올리던 생각이 있었다.

**'나는 개발자를 하려고 태어났나?'**  

하루에 한 번씩 생각이 날 정도로 개발 공부를 하는 것에 흥미를 느꼈다.   
좋은 환경에서 공부할 수 있게 길을 닦아주신, 많은 선배 개발자분들에게 감사했다.

취업을 한 후,  

공학적 지식까지는 아니지만, 지금까지 공부해왔던 내용을 기반으로 코드를 작성해나가는 것이 너무 좋다.  
내가 작성한 코드, 기술 주제에 대해서 옆에 있는 동료와 같이 이야기 해볼 수 있다는 것이 굉장히 행복했다.

또한, 앞으로 내가 공부할 것도 많다.   
**나는 성장에 목말라 있다.**  

현재 항상 성장한다는 느낌을 받는다. 너무 좋다.

### 나는 무엇을 잘 해왔는가?

- 좋은 코드를 작성하려고 많은 시도와 노력을 해본 것
- 하나의 프로젝트를 온전히 혼자서 만든 것
- 입사할 회사를 찾아보고, 면접 준비도 해본 것
- 이전까지 말로 설명할 수 없는 지식 혹은 기술에 대해서, 스스로 정리해보고 공부해본 것

### 나는 무엇이 아쉬웠는가?

- 장기적인 목표를 세우지 않은 것
- 문제가 발생했을 때, 깊게 생각하지 않으려고 했던 것
- 컴퓨터 공학과 관련된 공부를 소홀하게 했던 것
- 시간을 소중하게 생각하지 않았던 것

### 내가 내년에 꼭 이루고 싶은 것은 무엇인가?

- 관심있는 도메인에 대해서 생각해보고, 프로젝트를 시작하는 것
- 중/장기적 목표를 세워보고, 어떻게 접근할 것인지 계획해보는 것
- 하나의 서비스를 운영해보는 것
- 좋은 멘토를 찾는 것

<br>
글을 마치며,

나는 개발자로서, 최종적으로 이루고 싶은 목표가 있다.  

나와 같이 일했던 동료가 나를 **'다음에 또 같이 일하고 싶은 동료'** 라고 기억해줬으면 하는 것이다.
</div>